Bonjour à tous, bonsoir à tous, plutôt. On commence effectivement la visio. J'aurais aimé que Sandrine soit là pour commencer ce premier thème, mais elle verra le replay, j'espère. On va ce soir parler d'un gros morceau, track fin, avec les nouvelles obligations qui nous sont imposées depuis février 2026.
qui sera un gros morceau et qui ne va pas vous plaire.
Vous allez comprendre pourquoi.
Nous allons parler d'un petit article que nous a envoyé Sandrine.
Je vous lis exactement son message.
Bonjour.
Alors, c'est Sandrine de Normandie, Sandrine Dachary.
Vous êtes peut-être déjà informée.
Ben non, nous ne l'étions pas.
Enfin, moi, en tout cas, je ne l'étais pas.
C'est donc Sandrine qui m'a appris ça.
Vous étiez peut-être déjà informée,
mais au cas où, je vous partage cet article
pour l'évoquer cinq minutes pendant une vidéo
afin d'être prudents pour les espaces de co-working.
Le titre de l'article, c'est « Victoire pour la FNAIM, la justice recadre la direction d'agences immobilières à distance ».
C'était un article dans le journal de l'agence.
Alors, je vais vous montrer tout de suite l'article en question.
Le voilà.
Ça, c'est le patron actuel de la FNAIM qui défend la FNAIM.
Il faut savoir qu'en défendant la FNAIM, ce monsieur veut la mort des réseaux d'agents mandataires indépendants.
Soyons clairs, ce n'est pas lui faire insulte que de dire ça, c'est très déclaré.
La FNAIM est en guerre ouverte et cherche tous les moyens possibles et imaginables
de faire interdire ou tout au moins d'entraver fortement la concurrence
que représentent les réseaux d'agents mandataires indépendants.
car les réseaux d'agents mandataires indépendants, premièrement, captent de nombreux négociateurs d'agences traditionnelles
qui se disent « dans un grand réseau, j'aurai de meilleurs moyens et une meilleure rémunération », c'est vrai,
et les réseaux d'agents mandataires indépendants captent également une part de marché désormais majoritaire dans le paysage immobilier français.
donc autant de clients qui échappent aux agences traditionnelles donc ils perdent leurs négociateurs
ils perdent leurs clients donc ils veulent que nous disparaissions depuis toujours alors cet
article si vous voulez d'ailleurs je vous en donne le lien dans le chat je vous le mets à tous ici
ça veut pas ça veut pas cliquer voilà vous l'avez tous sur le chat alors que nous dit cet article et
bien il n'est pas absurde il confirme quelque chose que nous savions déjà et quelque chose
contre quoi nous sommes toujours toujours beaucoup méfié en fait cet article vous lirez il est pas
long vous voyez il n'est pas il n'est pas long du tout vous le direz cet article parle d'une
décision de justice une décision du site d'ailleurs je vois tout en bas ici je sais
pas si vous avez vu là je m'interromps naïm contre s'affaire un bras de fer sur le marché immobilier
rural je vous encourage à lire cet article n'est pas encore lu cet article je sais pas
exactement ce qu'il va dire mais il va parler effectivement de quelque chose d'assez important
le combat entre la FNAIM
c'est très beau cette propriété
la FNAIM et la SAFER
j'en parlais avec Guillaume qui est avec nous
Guillaume de Dordogne
justement de ce problème des SAFER à la campagne
alors ceux d'entre vous qui sont en ville
ça ne les intéresse pas trop
ceux par contre qui sont à la campagne
ça les intéresse la SAFER
c'est une mafia
on va dire ça comme ça
ce sont des gens qui se comportent très très très mal
et le combat entre la FNAIM et la SAFER
est un combat tout à fait justifié
tout à fait justifié de la part de l'AFNAIM.
Peut-être un petit peu moins l'AFNAIM contre les réseaux d'agents mandataires indépendants,
mais l'AFNAIM contre la SAFER, c'est tout à fait justifié,
donc je vous encourage à lire cet article, on en reparlera une prochaine fois si vous voulez.
Mais j'ai eu deux longues conversations avec Guillaume à ce sujet il y a assez peu de temps.
Donc, je vous disais, cet article ici, il est assez intéressant.
Pourquoi ? Pourquoi cet article est intéressant ?
Eh bien, parce qu'il nous parle d'une décision de justice
dans laquelle a été...
Alors, ce n'est pas une décision de justice
qui a introduit quelque chose de nouveau.
Ce n'est pas une décision de justice
qui nous apprend
un revirement de jurisprudence,
une manière de voir les choses différentes
aujourd'hui d'auparavant.
Absolument pas.
C'est une décision de justice qui,
vous allez le voir,
consacre un principe
qui ne va pas vous surprendre
et que nous connaissions tous déjà, c'est le principe selon lequel la succursale d'une agence immobilière,
ou on peut même l'étendre à une agence immobilière tout court, ne peut et ne doit pas être dirigée et occupée par un agent commercial en immobilier.
Il faut que ce soit un agent immobilier à tout prix.
Alors, je vous explique.
Lorsque vous avez une agence immobilière,
une agence immobilière comme l'agence La Forêt qui est à côté de chez vous,
cette agence immobilière est dirigée par un agent immobilier.
Un agent immobilier, c'est le dirigeant d'une agence immobilière.
Il doit satisfaire un certain nombre d'obligations.
de diplôme, de garantie financière, de carte professionnelle, etc.
Pour être agent immobilier, il faut remplir un certain nombre de critères.
Si on remplit ces critères, on peut être agent immobilier.
Si on ne remplit pas ces critères, on ne peut pas, on ne doit pas être agent immobilier.
Bien, ça, ça ne vous surprend pas.
Normalement, vous connaissez tous déjà.
La lucarne de l'immobilier, SAFTI, IAD, ne ressemble pas à des agences immobilières,
Mais juridiquement, ce sont des agences immobilières et sont dirigées par un agent immobilier.
Chez nous, à la Ducard, l'agent immobilier, c'est Nelly Fritz, la présidente de la société.
Lorsqu'une agence immobilière a des succursales, qu'est-ce que c'est une succursale ?
On va prendre un petit paint et je vais vous faire un petit schéma.
Vous savez que j'adore mes petits schémas et je vais le faire en rouge, vous le verrez mieux.
Vous avez ici une agence immobilière qui est ici la société mère.
On va l'appeler société mère.
Société mère.
Cette société mère, alors que ce soit une agence immobilière ou que ce soit autre chose, d'un point de vue comptable, c'est pareil.
Cette société mère peut détenir, on parle parfois de holding, elle peut détenir des sociétés filles.
Ces sociétés filles, on va en faire trois.
Une ici, une là et une là.
Société mère, ici on a la fille 1, ici la fille 2, et ici la fille 3.
Société mère, elle a des sociétés filles.
La holding a des sociétés holdées.
La forêt, ça n'est pas du tout cette manière d'envisager les choses.
La forêt, c'est un réseau de franchises.
Les agences La Forêt ne dépendent pas de La Forêt France,
parce que ce sont des sociétés différentes.
Chaque agence La Forêt est une agence immobilière indépendante.
Elle a le nom La Forêt parce qu'elle a un contrat de franchise
pour lui apporter une visibilité nationale,
mais ce n'est pas du tout une architecture société mère, société fille.
L'architecture société mère, société fille,
c'est lorsque cette société mère a des établissements secondaires,
ça s'appelle également établissement secondaire,
que je vais mettre en un peu plus petit parce que là j'écris trop gros,
vous n'allez rien y voir, donc on va se mettre en 22,
qu'on appelle également, dans un certain nombre de cas, une succursale.
Et nous avons établissement secondaire succursale 1, 2, 3.
On peut avoir 3 succursales, 4 succursales, 15, 20 succursales.
Ça existe. Ça existe tout à fait. Ce sont des succursales.
Vous comprenez que, contrairement à chez La Forêt, où chaque agence est indépendante de La Forêt France,
ils ont juste un contrat de franchise pour avoir de la pub nationale, une image, un état d'esprit, une certaine reconnaissance.
Dans le cas que nous sommes en train d'étudier, on a une agence immobilière ici, la Société Mère,
qui détient des établissements qui dépendent directement,
comptablement et juridiquement de la société mère.
C'est ce qu'on appelle des succursales.
Il y a une spécificité dans l'immobilier,
c'est que l'agent immobilier qui détient la société mère
ne peut pas être le représentant légal des sociétés filles.
Il faut que ce soit un autre agent immobilier.
Et lui-même, le directeur de la succursale 1, le directeur de la succursale 2, le directeur de la succursale 3, chacun d'entre eux, lui-même, satisfait aux obligations de la loi Oguet en matière de diplôme, représentation, garantie, etc.
Ça veut dire qu'on a un agent immobilier ici qu'on va appeler Pierre.
Ici, on en a un deuxième qui s'appelle Jacques.
Ici, on en a un troisième qui s'appelle Marie.
Ici, on en a un troisième qui s'appelle Paul.
Il faut avoir des agents immobiliers à la tête de chaque succursale,
chacun ayant également sa carte professionnelle d'agent immobilier.
Puis après, il y a tous les négociateurs, salariés ou agents commerciaux, ça c'est autre chose.
Mais toutes ces succursales, elles doivent bien avoir à leur tête un agent immobilier, à proprement parler.
Et parfois, il existe des succursales à la tête desquelles ne se trouve pas un agent immobilier, mais se trouve un agent commercial. Et ça, c'est illégal. C'est illégal.
c'est ce que nous rappelle cet article
que
j'ai fait une bêtise, j'ai cliqué sur un truc
sur lequel il ne fallait pas cliquer
pour que ça lise l'article
cet article nous parle
d'une décision rendue le 7 avril
2026 par la cour d'appel de Montpellier
qui a défini
qu'une agence immobilière
qui se rapportait à une succursale
devait effectivement
être dirigé par un agent immobilier
et ne pouvait en aucun cas
être dirigé par un agent
commercial. Mais ça,
on le savait.
Ce qui se passe, c'est qu'il y a un certain nombre
d'agences immobilières ou de
réseaux qui trichent. Alors, je ne vais pas les désigner,
mais il y a un certain nombre de réseaux qui font ça.
Je ne donnerai
pas leur nom.
Ce ne sont pas parmi les leaders.
Ce sont des réseaux un peu plus petits, mais
certains sont connus, qui font ça.
Ils ont des
Des agences qui, comment dire, ont semblant de ne pas être une agence, mais sont des agences et qui sont dirigées par un agent commercial.
Et ça, c'est interdit. Il faut que ce soit un agent immobilier.
Alors, en quoi ça nous intéresse, nous ?
Eh bien, nous, ça nous intéresse dans le cas où, en tant qu'agent commercial, vous avez un bureau.
Un bureau seul ou partagé avec plusieurs camarades, comme c'est le cas d'un certain nombre de gens de chez IAD ou de gens de chez nous.
Regardez, si je vais chercher à Saint-Paul-sur-Terre-Noise, nous y voici, nous y voilà.
Alors, il faut que je trouve, c'est rue ou route d'Arras, je ne sais plus, je vais trouver ça, si quelqu'un peut me donner l'adresse exactement du bureau de Saint-Paul, parce que moi, le petit gauchin, c'est là, ça veut dire qu'il faut qu'on descende, ça va être par ici, si le petit gauchin est là, ça va être par ici, non, est-ce que je fais une bêtise ?
Les gens du 62, venez à mon aide.
Venez à mon aide, s'il vous plaît.
Où se trouve ?
Ça doit être dans ce coin-là, si je ne me trompe pas.
Rue de la Mairie.
Rue d'Arras, voilà.
Si je ne me trompe pas, c'est là.
Est-ce que c'est Rue d'Arras, les amis du 3 Rue d'Arras ?
Merci beaucoup aux 3 Rue d'Arras.
Merci Noémie et Éric.
3 Rue d'Arras, Saint-Paul-sur-Terre-Noise.
Et si on va regarder 3 rues d'Arras à Saint-Paul-sur-Terre-Noise
On n'a pas la mise à jour de Google Maps
Ça veut dire que Google Maps n'est pas passé
Donc je ne peux pas vraiment vous le montrer
Mais on a ici un bureau
Vous voyez, il y a juste un petit panneau à la lucarne
Tout petit, riquiqui, minuscule
Mais aujourd'hui, il y a une affiche un petit peu plus grande
Mais il est écrit très clairement que c'est un bureau
C'est un bureau
Et si vous passiez devant, vous verriez qu'il n'y a rien qui ressemble à une agence immobilière ici.
Il n'y a pas de petites affichettes, il n'y a pas écrit « Vous pouvez entrer ».
Il n'y a rien pour recevoir des clients.
Il y a une imprimante, une machine à café.
C'est un bureau pour que les gens de l'équipe de Saint-Paul puissent travailler, avoir un point de chute,
imprimer un bon de visite, imprimer un mandat ou que sais-je encore.
C'est un bureau.
les gens
de chez IAD font également
très attention à ça
vous voyez un petit peu partout en France
des bureaux IAD comme ça, il y a écrit parfois
centre de formation et recrutement
IAD fait également
très attention, vous savez IAD il y a des choses qui font bien
et des choses qui font moins bien, comme tout le monde
et ça ils le font très bien, ils font
hyper attention à ce que les bureaux
dans lesquels travaillent leurs négociateurs
ne soient jamais confondus
avec une agence immobilière
ils font très très
très attention. Il n'y a jamais écrit
agence, il n'y a pas les petites affichettes,
il n'y a pas rien de tout ça.
Rien de tout ça.
À la différence
de,
et je vais vous montrer
un autre exemple,
rue de Moscou
à Paris,
nous y voici, nous y voilà.
on va placer notre petit bonhomme
ici
excusez moi
j'ai perdu mon petit bonhomme
voilà je vais reprendre mon petit bonhomme je sais pas pourquoi ça
mais plein de petits points je sais pas trop et on va aller là
Vous voyez le coin de ce machin-là ?
Il y a écrit Allouez Capifrance.
On va revenir en arrière parce qu'avec Google,
on a cette possibilité d'aller chercher des photos antérieures.
Et on va descendre mai 2021, mars 2021.
Et regardez ce qu'on a ici.
Capifrance, l'atelier.
Je ne sais pas vous,
Mais moi, je trouve que ça ressemble bigrement à une agence immobilière. Bigrement à une agence immobilière. Bigrement, bigrement, bigrement.
Là-dessus, Capifrance, construire, rénover, décorer, meubler, agence, investir, ancien, neuf, commerce, entreprise, location, gestion, prestige, avec des horaires de réception, moi, j'appelle ça une agence immobilière, personnellement.
Il y a écrit ici, immobilier, ancien, location, qu'on ne vienne pas me faire croire que là, ce n'est pas une agence immobilière.
On dirait, mais pourtant, Capifrance, c'est des agents commerciaux comme nous.
Oui, absolument, Capifrance, c'est des agents commerciaux comme nous.
Autant il y a des faits extrêmement attentions là-dessus,
autant on voit que Capifrance, si on va regarder à une autre date,
on voit un petit peu mieux parce qu'il y a moins de soleil.
Pour moi, ça, c'est une agence immobilière.
Ce truc a fermé depuis, à cause de la crise immobilière.
Simplement, là, vous voyez, c'est fini, il n'y a plus rien ici.
à cause de la crise immobilière, c'est fermé.
À cause de la crise immobilière.
Capifrance n'est pas en très bonne situation financière, il paraît.
Je n'ai pas le nez dans leur compte, j'en sais rien,
mais c'est le bruit qui court dans le milieu, dans le métier.
Donc, vous le voyez, il y a des réseaux qui font beaucoup moins attention
que, par exemple, Capifrance.
et c'est un vrai problème pour eux.
Parce que cet article vient bien nous dire
« Attention, si ça ressemble à une agence,
il faut avoir un agent immobilier à sa tête. »
Alors, et c'était un peu la question de Sandrine,
qu'en est-il pour nous, nos espaces de coworking
quand on travaille ensemble ?
Eh bien, la question est très simple.
Est-ce que votre espace de coworking,
est-ce que votre bureau dans lequel vous travaillez,
s'il ressemble de près ou de loin à une agence immobilière ou pas du tout.
Parce que s'il ressemble de près ou de loin à une agence immobilière,
ah oui, là vous êtes en grand danger, parce que vous n'êtes pas agent immobilier.
Par contre, s'il ne ressemble pas du tout à une agence immobilière
et il ne veut pas ressembler à une agence immobilière,
c'est vraiment un bureau dans lequel les agents vont travailler.
À ce moment-là, ça ne pose aucun problème et vous n'êtes pas concerné par cet article.
Ça ne pose aucun problème parce que c'est bel et bien un bureau dans lequel vous travaillez
et pas du tout une agence déguisée en bureau ou un bureau déguisé en agence.
Est-ce que vous avez des questions là-dessus ?
Je vous fais relativement simple, ce n'est pas un problème compliqué,
mais ça valait le coup d'être mentionné quand même,
puisque si Sandrine l'a vu et s'en est inquiété, je pense qu'il fallait en parler, c'était utile.
Non ? On a tout vu ?
Bon, génial.
Alors dans ce cas-là, on va passer à la suite.
Et la suite, c'est un gros morceau.
La suite, c'est un gros morceau.
Je vais fermer ce que j'ai ici.
Et puis, nous allons attaquer mes chers amis.
OK.
Et voilà.
Ça, ça va être un gros morceau.
Et un morceau qui ne va pas vous plaire.
Pourquoi ?
parce qu'il fait peser sur nous, et sur tous les professionnels de l'immobilier, des nouvelles obligations.
Alors vous me direz, certains réseaux, comme SAFTI par exemple, les appliquaient déjà depuis plusieurs années.
Oui, nous partons du principe qu'à partir du moment où les autorités, que ce soit la DGCCRF, que ce soit Bercy,
alors on dirait la DGCRF dépend de Bercy
oui mais là c'est une cellule spécifique de Bercy
que ce soit
les tribunaux, n'importe qui
ne nous
n'impose pas une obligation
et bien on ne vous casse pas les pieds avec
tant qu'on ne nous dit pas officiellement
maintenant vous devez impérativement
suivre l'obligation suivante
on vous fiche la paix
on vous laisse tranquille
par contre à partir du moment où on nous dit officiellement
cette obligation maintenant vous l'appliquez
À ce moment-là, on vous la répercute.
SAFTI, ils sont plutôt en avance sur ce genre de choses.
Ils étaient en avance sur les DPE.
Pendant longtemps, nous, on ne vous a pas cassé les pieds avec les DPE.
On vous a laissé tranquille.
Alors que SAFTI, qui là-dessus fait vraiment figure de bon élève.
SAFTI, ça fait très longtemps qu'ils imposent les DPE à leurs négociateurs.
Pour chaque mandat.
Nous, on vous a fichu la paix pendant longtemps
parce que la DGCCRF nous a fichu la paix.
Le jour où la DGCCRF, c'était il y a quelques années,
c'était il n'y a pas 4-5 ans,
nous a dit maintenant c'est le DPE pour chaque mandat
et pas de discussion,
à ce moment-là on vous a dit maintenant c'est le DPE
pour chaque mandat et pas de discussion.
Mais on vous a fichu la paix pendant des années.
Les obligations traque-fin qu'on va voir aujourd'hui,
je sais que SAFTI, typiquement, là encore,
bon élève, les applique,
et les applique d'ailleurs avec beaucoup de rigueur,
depuis de nombreuses années.
nous, comme on nous fichait la paix, on vous fichait la paix.
Aujourd'hui, on ne nous fiche plus la paix,
donc on va être obligé de mettre ça en place, là, tout de suite, à très court terme.
Puisque nous, nous avons été alertés par Bercy en février.
Là, nous sommes en avril, le temps de préparer un certain nombre de choses.
Pas seulement préparer cette vidéo,
préparer également la manière dont on va organiser ça dans notre processus.
Alors, les obligations dont je vous parle, elles vont se mettre en place tranquillement là, au cours du mois de mai, avec plus ou moins de rigueur le temps que ça rentre en place.
on se donne un bon mois, par contre au 1er juin, 100% des mandats sera concerné.
Ça veut dire que là, on va faire de la pédagogie, on va vous expliquer,
on va vous dire non, il nous faut tel document, allez-nous le chercher, obtenez-le.
Vous ne l'avez pas tout de suite, bon, on se donne un petit peu de temps, pas de problème.
Par contre, au 1er juin, ce sera pour tous les mandats.
Alors, ce n'est pas une obligation de la lucarne, comme je vous disais,
c'est une obligation pour tous les professionnels de l'immobilier.
la lucarne va l'appliquer à partir de maintenant.
Si vous étiez chez Safti, vous l'appliqueriez déjà depuis plusieurs années.
La Bersi, c'est-à-dire la cellule Traquefin à Bersi,
a décidé en février de le faire appliquer à tous les professionnels de l'immobilier
sans la moindre exception.
Tous ceux qui n'étaient pas déjà conformes
doivent se mettre en conformité à très court terme.
Alors, TRACFIN, qu'est-ce que c'est ?
La plupart d'entre vous, vous savez, parce que vous avez déjà fait beaucoup de formations TRACFIN les années précédentes
Notamment dans le cadre des formations Allure
Mais pour les plus récents d'entre vous, qui sont arrivés dans le réseau il y a moins longtemps
On va refaire un petit tour très rapide sur TRACFIN
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une cellule spécialisée au ministère des Finances à Bercy
qui cherchent à détecter et à poursuivre les détournements financiers
susceptibles de représenter du blanchiment d'argent sale,
en particulier l'argent de la drogue,
le financement du terrorisme et des activités criminelles.
C'est à ça que sert TRACFIN.
Alors TRACFIN, c'est un organisme qui est ancien, j'ai toujours connu ça moi.
C'est très ancien, mais ils prennent de plus en plus d'importance, de plus en plus d'importance.
C'est une cellule de Bercy qui a des pouvoirs très étendus,
des pouvoirs de police qui travaillent très étroitement avec les douanes et avec les tribunaux.
Leur travail, en fait, c'est de détecter les flux financiers
qui financeraient le crime ou le terrorisme.
En gros, chercher et trouver l'argent sale.
C'est ça. Et l'immobilier, c'est un des moyens, il y en a beaucoup, énormément, c'est un des moyens de financer des opérations qui ont l'air légales avec de l'argent sale.
Que je vous explique très rapidement en quoi consiste le blanchiment
On en a déjà parlé bien sûr, on en reparle maintenant
Le blanchiment consiste à prendre de l'argent sale
Par exemple de l'argent gagné avec le commerce de la drogue
Ou des arbres ou de que sais-je encore
Ou de voitures volées ou de prostitution
De l'argent obtenu illégalement
Donc dont on ne peut pas justifier de la provenance auprès des autorités
on a de l'argent pas propre
et pour pouvoir l'utiliser
parce que vous ne pouvez pas
aller chez Mercedes et dire
bonjour, j'achète cette grosse
Mercedes à 150 000 euros avec du liquide
la société Daimler
Mercedes n'a pas le droit de prendre ce liquide
vous direz, ah bah non monsieur
nous il faut payer avec de l'argent qui passe
par un compte bancaire
ah bah oui mais moi cet argent je ne l'ai pas sur un compte bancaire
parce que c'est de l'argent de la prostitution
je l'ai dans une valise, je vais vous payer
avec la valise. Non.
Pas le droit.
Qu'est-ce que je peux faire alors ?
Moi, je suis criminel.
N'allez pas faire courir ce bruit au sein du réseau.
Je suis d'un affreux criminel.
Je touche des quantités
d'argent astronomiques par le
trafic d'armes, de drogues
et que sais-je encore.
Cet argent, je ne peux pas l'utiliser.
Parce qu'à chaque fois que je veux le dépenser quelque part,
à moins d'aller au McDo, ça ne pose pas de problème,
mais à chaque fois que je veux le dépenser quelque part,
on me dit, non monsieur, votre argent, il faut qu'il passe
par un compte bancaire, il faut payer par carte, il faut payer par chèque,
il faut payer par virement, il faut payer
avec un moyen de paiement traçable.
Il faut donc que je le réinjecte
dans l'économie légale,
dans l'économie blanche.
Je vais donc utiliser
toute une série
de moyens
pour prendre des sommes
d'argent pas propres,
les injecter dans l'économie
propre et dire, ah ben voilà,
cet argent est propre. On appelle ça du blanchiment.
comme si on prenait de l'argent sale, qu'on le mettait dans une machine à laver,
et puis ça ressort tout propre derrière.
Comment je peux faire ça ?
Eh bien, typiquement, vous connaissez, il y en a partout autour de chez vous,
il existe un très grand nombre de commerces
dans lesquels transite beaucoup d'argent liquide
qui servent à ça.
Est-ce que vous pouvez me citer quelques commerces qui fleurissent autour de chez vous
dans les... Ah, Eric dit
je le savais ! Est-ce que vous pouvez
me citer des commerces qu'il y a partout
autour de chez vous
qui brassent beaucoup d'argent liquide et qui servent
on le sait très bien, à blanchir
spécifiquement l'argent de la drogue ?
Alors voilà, vous me le citez
tout de suite. Les barbiers,
oui, barbeurs, les trucs de poulet,
absolument, les kebabs,
les tabacs, beaucoup
de kebabs, effectivement, les coiffeurs
barbiers, vous connaissez ça.
parce que ce sont des commerces
que vous pouvez donc ouvrir
vous ouvrez un truc de barbershop
ça s'appelle comme ça
les coiffeurs
et puis vous avez
deux clients dans la journée
mais dans la caisse
vous mettez des paiements liquides
pour 10 clients dans la journée
et en fait il y en a 7
ils ne sont pas du tout passés
ils ne sont pas du tout venus
se faire couper les cheveux
mais comme couper les cheveux
c'est difficile de prouver
qu'il y a eu 3 ou qu'il y a eu 10 clients
ça permet de prendre de l'argent sale, de le remettre
dans la caisse et de dire, ah bah aujourd'hui j'ai eu 10 clients
alors qu'en fait il n'y en a eu que 3
et il y a 7 encaissements
qui sont de l'injection d'argent sale
dans un circuit
après l'argent va à la banque
il paye un peu d'impôt dessus, etc
il dit, bah voilà, c'est de l'argent propre, on peut désormais
utiliser cet argent propre
et ça on peut le faire avec plein de choses
les trucs de poulet, oui, toutes les
sandwicheries qu'on a un petit peu partout qui restent
ouverts très tard le soir
qui servent également parfois à faire du commerce de la drogue.
Voilà un moyen de blanchir de l'argent que vous connaissez tous.
L'immobilier en fait partie.
L'immobilier en fait partie, pourquoi ?
Parce que, imaginez que j'aille acheter une maison à 300 000 euros
et que je dise au vendeur,
je vous la paye en liquide.
je deviens propriétaire d'une maison qui coûte 300 000 euros
je l'ai payé 300 000 euros en liquide
que j'avais dans une valise
je suis désormais propriétaire d'une maison
cette maison
après quand je la revendrai
je la revendrai
sur le marché officiel
j'ai injecté 300 000 euros
alors vous me direz acheter une maison de 300 000 euros en liquide
c'est difficile
aujourd'hui
oui
donc on va peut-être pas payer les 300 000 euros en liquide
on va payer 150 000 euros en officiel,
150 000 euros en liquide.
Et c'est là qu'intervient Tracfin
pour les agences immobilières.
Là, je vous cite un exemple extrêmement grossier.
150 000 euros en officiel,
150 000 euros en liquide.
Extrêmement grossier.
Mais le cas, après,
peut se sophistiquer un petit peu plus.
On paye une partie des honoraires de négociation, on paye une partie du prix, on fait venir l'argent de l'étranger, il y a plein de moyens plus complexes, plus sophistiqués, mieux réfléchis que simplement dire j'achète la maison 300 000 euros en liquide ou alors 150 en officiel, 150 en liquide.
C'est ça que Tracfin est chargé de débusquer et de réprimer.
Ce sont tous les moyens et aujourd'hui, croyez-moi, ce sont des moyens d'une sophistication inouïe, extrêmement complexe, très difficilement détectable.
Tracfin cherche tous les moyens de faire passer de l'argent liquide dans l'immobilier.
Alors vous me direz, Tracfin surveille également les assurances, Tracfin surveille également les gens qui traitent des métaux, l'or, l'argent, etc.
Tracfin cherche également dans les crypto-monnaies, Tracfin cherche également dans les banques, Tracfin cherche également partout.
L'immobilier, c'est un des domaines dans lesquels Tracfin intervient, parce que c'est un des domaines dans lesquels on peut faire passer.
Alors, pour être tout à fait honnête avec vous,
aujourd'hui, faire passer du cash dans l'immobilier,
ça devient vraiment de plus en plus difficile.
Mais c'est quand même un moyen.
Parce que tout est hyper encadré par les notaires.
En attendant, Traquefin impose désormais aux agents immobiliers
un petit peu de devenir des auxiliaires de police
et des auxiliaires de police
et de faire un petit peu le travail de Traquefin à sa place.
vous pourriez me dire, et c'est mon avis à moi
que c'est un petit peu gonflé quand même
que c'est pas notre travail, que c'est pas notre compétence
et qu'ils prennent leur boulot
et disent maintenant vous allez le faire avec nous
vous allez faire une partie de notre boulot
à notre place et à nos côtés
c'est pas très normal
mais bon, c'est une obligation légale
donc on n'a pas le choix, on va le faire
on va se mettre en conformité
alors
maintenant qu'on a vu très rapidement
ce qu'était
le principe de track fin.
Ça fait un certain
nombre d'années que track fin nous demande
de plus en plus de vérifications,
etc. Mais aujourd'hui,
il va falloir que vous
interveniez, vous, les négociateurs,
parce que
vous allez vous mettre en position
pas très jolie,
ce que je vais dire, mais de surveiller
et fliquer vos clients.
C'est un peu ça, soyons
clairs. Vous allez surveiller
et fliquer vos clients, nous allons
surveiller et fliquer nos clients
en collectant
toute une série de documents
mais c'est pas la seule
chose qu'on va faire, vous allez voir, mais c'est ça
l'objet de la vision d'aujourd'hui
tous les documents que nous devons collecter
et quand nous devons les collecter
afin de constituer des dossiers
pour traque fin
alors
traque fin
aujourd'hui, ça n'est plus la formalité
que c'était auparavant.
Vous avez vu, là, j'ai fait un super
diaporama.
Bon, je l'ai fait avec l'intelligence artificielle.
Mais, vous voyez, je vous dis
tout le temps, moi, je ne sais pas faire ces trucs-là, PowerPoint,
je suis incapable de faire ça.
J'ai fait ça avec l'intelligence artificielle.
Ce n'est pas moi qui l'ai fait.
Je ne vais pas vous raconter de craques.
Vous savez que l'intelligence artificielle, notamment pour des questions
juridiques, etc., il ne faut surtout pas
parce que ça va vous donner n'importe quoi
et ça va vous donner des informations pourries. Par contre,
pour faire ce genre de choses,
Regardez, c'est plutôt propre.
Donc, le cadre légal.
Aujourd'hui, traque fin, ça n'est plus la formalité que c'était auparavant.
Une obligation de vigilance stricte et surtout une obligation de vigilance de notre part permanente et continue.
Nous devons, entre guillemets, en permanence nous dire, sur chaque client, chaque mandat, chaque vente, dois-je le soupçonner ?
Ce client est-il un affreux ?
Alors, le risque, effectivement, c'est que nos transactions immobilières
servent de paravent à des blanchiments de capitaux sales
ou le financement du terrorisme.
Notre obligation dont on va parler aujourd'hui,
on en a plusieurs des obligations, mais celle dont on va principalement aujourd'hui,
c'est de collecter toute une série de documents
avant la signature du mandat,
pour les vendeurs,
avant la signature du compromis pour les acquéreurs
et constituer des dossiers grâce à cela,
des dossiers que nous devrons tenir
à la disposition de Bercy et de la justice.
La DGCCRF, qui vous le savez,
est l'organisme de contrôle des professionnels
et donc des agences immobilières,
que vous connaissez également peut-être
sous le nom de la Direction de la Protection des Populations.
C'est assez pompeux, un peu trop à mon avis,
mais bon, voilà.
« La DGCCRF a été chargée en première ligne d'une mission d'ultra-vigilance et de pression maximale sur les agents immobiliers pour ces questions de traque-fin.
L'absence ou le caractère incomplet des documents est un des manquements qui sera les plus lourdement punis par la DGCCRF.
et la Commission Nationale des Sanctions,
mais ça, en fait, on ne les voit jamais, eux.
C'est plutôt la DGCRF.
La Commission Nationale des Sanctions,
c'est quand vraiment on a un litige grave.
La DGCRF, c'est les contrôles de tous les jours.
Vous avez fait une vente tel jour avec telle personne,
donnez-nous le dossier trac fin.
Ah oui, mais on n'a pas demandé tel document.
Ah oui ?
Ah ben, vous allez prendre.
La DGCRF a été...
Oh, Sandrine vient d'arriver.
On a traité votre question juste avant, Sandrine.
On a traité votre question juste avant,
mais vous la verrez sur le vous la verrez sur le replay en tout cas vous êtes vous êtes la
bienvenue pierre me confirme c'est pas notre boulot mais oui c'est pas notre travail on n'est
pas des policiers nous moi je me souviens la première fois que la la dgccrf nous a parlé
traque fin c'était en 2019 les obligations principales des agents immobiliers ont été
mises en place en 2018 2019 lors d'un contrôle dgccrf qui nous disent qu'avez vous prévu dans
dans la lutte contre le financement du terrorisme.
Et je vous jure, j'avais envie de répondre,
on n'avait pas prévu d'acheter des flingues en fait.
Parce qu'on n'est pas des militaires, on n'est pas des flics,
on n'est pas les forceuses spéciales.
Regardez comment je suis fait, comment je suis gaulé.
Je ne suis pas fait pour la bagarre, je vous assure.
Mais elles ne rigolaient pas du tout.
Elles ne rigolaient pas du tout.
Elles l'ont très mal pris qu'on n'ait rien mis en place pour ça.
Donc la DGCCRF a été chargée officiellement par TRACFIN
de traquer les agences immobilières
qui ne respecteraient pas ces obligations.
Alors, notre parcours de vigilance,
on a trois étapes clés.
D'abord, le mandat.
Il va falloir que nous fassions
un premier dossier au cours du mandat.
Deuxièmement, juste avant le compromis,
un deuxième dossier avec l'acquéreur,
puisque le mandat, c'est avec le vendeur
qu'on fait le premier dossier.
Deuxième partie, deuxième phase
Avant le compromis, on fait le même dossier avec l'acquéreur
Alors je parle de l'acquéreur, je ne parle pas du visiteur
Le monsieur qui vient juste visiter et qui repart en disant
Non, ça ne me plaît pas, lui, on le laisse partir
Par contre, à partir du moment où quelqu'un fait une offre
Et veut acheter et veut signer un compromis
A ce moment-là, on constitue tout le dossier
Vous pourriez me dire, c'est le notaire qui le fait
Oui, le notaire le fera et nous le ferons aussi
Troisième phase
Après la transaction, nous avons nous une obligation de vérification des dossiers et de les conserver pendant 5 ans.
Également, mais ça je vous en reparlerai parce que ce n'est pas tellement le sujet d'aujourd'hui, nous avons une obligation de signalement.
On en reparlera un petit peu aujourd'hui, mais surtout plus tard.
Ce n'est pas l'objet de notre visio d'aujourd'hui.
alors premièrement lorsque nous allons rentrer un mandat première chose la plus alors on va
voir là au cours de ce diaporama les éléments les plus importants les éléments les plus importants
mais il y en aura d'autres et on vous a préparé notamment des check list je vous en parlerai tout
à l'heure je vous montrerai ça tout à l'heure premièrement le titre de propriété obligatoire
universel à chaque fois qu'on rentre un mandat désormais il nous faut un titre de propriété ou
à défaut une attestation de propriété complète normalement le vrai document qu'il faut avoir
c'est le titre le titre complet bon on sait qu'il est très difficile de l'obtenir le titre
de propriété d'ailleurs je vais vous en montrer des exemples parce que certains d'entre vous peut
peut-être ne savent pas exactement à quoi correspondent ces documents.
Donc, le titre de propriété, c'est un document qui est assez long.
En voici un de Camille, du Pas-de-Calais.
Voici un titre de propriété.
Ça fait 77 pages.
Alors, ça fait 77 pages aujourd'hui.
Si on monte un petit peu, il y a 5, il y a 6, il y a 8 ans, ça faisait moins de pages.
Mais bon, c'est de plus en plus important.
Et dans ce titre de propriété, c'est l'acte de vente, en fait.
Le titre de propriété, c'est l'acte de vente.
C'est le même document.
Le voici, qui fait 77 pages.
Très important.
Est-ce qu'il est bien signé ?
Ah non, ça, ce sont des annexes.
On va remonter.
Peut-être que sans les annexes, on est à 25 pages.
On va voir.
On va aller ici.
Je n'arrive pas à le...
Je vais le fermer, voilà.
Et je le rouvre parce que sinon, vous voyez, je n'arrive pas à arrêter le défilement.
On va descendre, on va aller chercher la signature parce que s'il n'est pas signé, il n'a aucune valeur.
De même, il est signé, il est daté signé, y compris par le notaire, maître Jocelyne Martin.
Donc, il est bon.
Le document par défaut, excusez-moi, je suis allé là où il ne fallait pas.
Le document par défaut, c'est donc le titre de propriété.
Si nous n'avons pas le titre de propriété, nous avons un plan B, c'est l'attestation de propriété.
Voici une attestation d'Isabelle à Rueil.
L'attestation de propriété, c'est un document qui fait une petite synthèse du titre de propriété.
Dans notre cas, dans le cas de cette obligation, l'attestation de propriété peut très bien se substituer au titre de propriété.
Elle peut remplacer le titre de propriété.
N'oubliez pas, normalement, on doit avoir le titre, mais si on ne l'a pas, l'attestation peut suffire.
Là encore, cette attestation doit être complète.
Je dois avoir toutes les pages et elle doit être datée, signée.
Alors l'attestation de propriétaire, elle n'est jamais signée par les clients
Elle est signée uniquement par le notaire
Alors que le titre de propriété
Regardez si j'en prends un autre, ça c'est Jean-Marc
Le titre de propriété, il est signé
Par, ah bah il n'est pas complet
Celui-là, vous voyez, bah typiquement celui-là il pose problème
Il n'a que 6 pages, il n'est pas complet
Nous l'aurions refusé
Nous l'aurions refusé, là Jean-Marc nous l'a envoyé
Il y a longtemps
A l'époque où on ne l'exigeait pas
Donc on ne lui a pas refusé bien sûr
Mais aujourd'hui, on le refuserait. Je vais en prendre un autre qui vient de Hélène, dans la Somme, et on va voir que non seulement il est complet, mais il est daté, je suis allé trop loin, et signé des clients et du notaire, en l'étude du notaire sous-signé.
Alors, ce titre de propriété, il va nous permettre quoi ?
Eh bien, premièrement, de bien identifier les clients qu'on a en face de nous.
Ici, je vois que mes clients, alors, ce n'est pas les vendeurs,
parce que ça, c'était les vendeurs lorsque le client que j'ai en face de moi qui veut vendre a acheté il y a quelques années.
Aujourd'hui, il revend, il était donc acquéreur à ce moment-là.
Donc, ici, j'ai M. Sadi Kassi.
et madame charlotte cordonnier voici donc mes deux vendeurs ça me permet ici de bien voir
que je dois avoir deux clients en face de moi monsieur sadie cassis et madame marie
cordon charlotte pardon cordonnier et que les deux vont devoir signer mon mandat ça me permet
de voir si
c'est une société.
Ça me permet de voir... Parce que si c'était une société,
ici, j'aurais donc bien une société.
Ça me permet de voir
s'il y a deux vendeurs, trois vendeurs, cinq vendeurs.
Car je dois identifier
les réels vendeurs.
Alors vous me direz, mais il a toujours fallu
identifier les vendeurs pour le mandat. Oui,
mais ça, c'était pour des questions de droit civil.
Là, c'est pour des questions de lutte contre
le financement du terrorisme et de l'argent sale.
Donc,
est-ce que les gens que j'ai en face de moi
Ce sont bien les vrais vendeurs.
Et on va leur demander leur carte d'identité
pour vérifier que j'ai en face de moi
M. Sadikassi et Mme Charlotte Cordonnier,
que ce n'est pas quelqu'un qui se fait passer pour quelqu'un d'autre.
C'est là que vous allez dire que ça devient un peu du délire.
On est en train de soupçonner les gens de ne pas être qui ils prétendent être, etc.
Mais ça devient de la folie ?
Oui, ça devient clairement de la folie.
Absolument.
La deuxième chose, ça nous permet de vérifier
que M. Sadikassi et Mme Charlotte Cordonnier
sont bien propriétaires de
la maison du 11B rue du docteur
Guyonis à Rueil-Malmaison
et qu'ils vont bien vendre
le lot numéro 2, le lot numéro 6, etc.
Ça me permet
de vérifier qu'ils en sont bien propriétaires,
que c'est bien ce produit-là que nous allons
vendre et que c'est bien eux qui vont signer
le mandat. Donc,
première obligation,
la plus importante
de laquelle va découler tout le reste,
nous devrons
demander à partir de maintenant
et vraiment on sera
intraitable à partir du 1er juin
le titre de propriété
ou à défaut
l'attestation de propriété
de chaque mandat
que nous prendrons
en commercialisation
alors vous allez avoir des vendeurs qui vont dire
ça me casse les pieds, j'ai pas envie
désolé monsieur, j'ai pas trop le choix
alors
souvent quand on exige des choses
de la part de nos vendeurs, ils nous disent
« Oh, les autres agences immobilières, ils ne font pas ça, ils ne m'embêtent pas. »
Là, normalement, avec le tour de vis qu'est en train de mettre à la fois le ministère des Finances
et à la fois la BGCCRF sur tous les agents immobiliers de France,
normalement, vous ne devriez pas trop être embêté avec ça d'ici quelques mois.
Le temps que ça rentre vraiment dans les esprits de tous les agents immobiliers,
normalement, la pression va être maximale sur tous les agents immobiliers de France.
Donc, normalement, vous ne devriez plus trop avoir le
« Les autres agents immobiliers, ils ne m'embêtent pas avec ça. »
Normalement, vous devriez être à peu près tranquille.
On verra.
En tout cas, faites-nous remonter les infos du terrain.
Vous le savez.
Ensuite, on va constituer un dossier complet.
Qu'est-ce qu'on va lui demander en plus du titre de propriété au vendeur ?
Alors, le kit de base, le minimum.
Dans tous les cas, pièce d'identité officielle.
donc pas la carte de piscine.
Quelles sont les pièces d'identité officielles que nous acceptons ?
Carte d'identité française ou européenne.
Lorsque la personne n'est pas européenne de nationalité,
son titre de séjour, c'est une pièce d'identité officielle.
Ou alors, son passeport.
permis de conduire, c'est une pièce d'identité
normalement, pas pour trac fin
trac fin n'accepte pas les permis de conduire
on a beaucoup échangé avec eux entre
février et aujourd'hui
pour une fois on est tombé sur quelqu'un
là-bas de l'administration qui était vraiment
ouvert à la discussion, qui nous a beaucoup aidé
beaucoup guidé
et on a dit
permis de conduire
ça passe ou ça passe pas ? Non, ça passe pas
ça passe pas
Donc, carte d'identité française ou portugaise, espagnole, je ne sais pas quoi, européenne, titre de séjour, qu'on appelle communément le permis de séjour pour les extra-européens, ou passeport.
Alors attention
Vous avez vu ce que j'ai écrit ici
En cours de validité
Alors ça, ça a fait l'objet de beaucoup de
Discussions, négociations avec les gens de Bercy
On leur dit mais
Les gens qui n'ont pas une pièce d'identité en cours de validité
Qu'est-ce qu'ils ont fait ?
On refuse la vente ?
Ils nous ont dit oui
En cours de validité
Alors ça, ça va être un vrai problème
Ça je le sens, ça va être un vrai problème
Bon
en cours de validité
donc cette pièce d'identité
doit être officielle
bien sûr
avec photo
bien sûr, vous allez dire toujours une photo, non
pas du tout, en Angleterre il n'y a pas de photo
sur les pièces d'identité que sur le passeport
c'est pas facile hein
vous me direz de toute façon les anglais maintenant ils sont extra-européens
et surtout
cette pièce d'identité elle doit être
parfaitement
lisible et scannée
tous les documents que vous allez nous fournir,
ils doivent être lisibles et scannés le plus proprement possible.
Les pièces d'identité, bien sûr que vous allez les photographier.
Bien sûr que vous allez les photographier.
Ces documents-là, ils ne seront pas bien scannés.
La taxe foncière, le titre de propriété, tout ça.
Là, vous allez voir, on ne va pas parler de la taxe foncière,
parce que la taxe foncière, c'est pour nos dossiers de mandat,
mais ce n'est pas TRACFIN qui l'impose, la taxe foncière.
C'est la DGCCRF, mais pas dans le cadre de TRACFIN.
C'est pour ça que vous allez voir, on ne va pas trop en parler aujourd'hui.
La taxe foncière, l'attestation de propriété, les DPE,
tout ça, ça doit être des PDF hyper propres, hyper lisibles.
Par contre, les pièces d'identité, on se rend bien compte
que ça, vous allez les photographier avec votre téléphone.
Donc, on va avoir des trucs plus ou moins propres.
Et là, vous voyez, ce n'est pas top.
Qu'est-ce qui ne va pas sur cet exemple que je vous montre ?
À bientôt, Guy.
Qu'est-ce qui ne va pas là-dessus, à votre avis ?
Le temps que vous répondiez, question très pertinente de Guillaume,
est-ce qu'il faudra reprendre tous les mandats antérieurs au 1er juin
ou seulement les nouveaux ?
Non, vous n'aurez pas à les reprendre.
Par contre, il faudra collecter les documents pour vos anciens mandats.
Il faudra aller chercher la pièce d'identité,
il faudra aller chercher le titre de propriété,
il faudra aller chercher tout ce qu'on va voir aujourd'hui.
Mais il ne faudra pas refaire les mandats.
Alors, Soazic nous dit la netteté et la couleur.
Oui, parce que la netteté, la couleur, regardez la photo, on ne voit pas du tout si c'est lui ou si ce n'est pas lui.
Alors, vous me direz, oui, mais nous, on l'a vu, le monsieur.
Oui, mais ça, ce n'est pas pour nous.
Ça, c'est pour Bercy.
C'est lisible.
Ce n'est pas hyper lisible.
Vous voyez la carte d'identité de la dame, là.
Bon, on arrive un peu à lire.
Ce n'est pas super.
Mais bon, ça passe.
Ici, ça ne passe pas.
C'est rikiki.
on a beaucoup de mal regardez si je zoome vous n'arrivez pas à lire vraiment les noms ça ça
passe pas du tout c'est trop petit beaucoup trop petit ça ça passe alors je vais tourner un petit
peu ça c'est parfait c'est parfait parfaitement lisible on voit très bien son visage à cette
jeune femme on a bien entendu recto verso 1 c'est évident au verso ça c'est parfaitement lisible
C'est parfaitement lisible.
Alors, il faudra nous fournir des PDF.
Si vous ne savez pas faire des PDF, vous demandez à l'animation.
Ils vont vous guider.
Ils vont vous aider.
Ça, ça ne va pas super.
Ça, il va falloir...
Vous voyez la photo de la dame ?
On ne voit pas du tout qui c'est.
Il va falloir qu'on ait une période d'adaptation.
Ça, c'est Catherine qui nous l'a envoyé.
Ça, c'est pas mal.
Bon, c'est un peu de travers, mais c'est bien lisible.
On voit bien le monsieur.
C'est bien lisible.
Donc, ça, ça passe.
Donc, pièce d'identité en cours de validité.
En cours de validité, ça, ça va vraiment être problématique du client.
Il faudra également un justificatif de domicile.
À jour, c'est-à-dire récent.
Facture EDF.
Facture Internet.
Attention, pas de facture de portable.
On nous l'a clairement dit, la facture de téléphone portable, c'est non.
La facture de l'abonnement Internet à la maison, c'est oui.
La facture EDF, c'est oui.
La facture du gaz, de l'eau, c'est oui.
L'avis d'imposition, ça peut faire office de justificatif de domicile,
mais ça m'étonnerait que les gens acceptent l'avis d'imposition.
Ça, c'est une obligation.
Mais attention !
Ça, c'est lorsque vous rencontrez vous-même chaque vendeur.
Parce que lorsque vous ne rencontrez pas vous-même un vendeur,
parce qu'il y a trois vendeurs, par exemple,
et il y en a un qui habite au Québec, à Montréal,
il n'est pas sur place.
Eh bien là, il vous faut une deuxième pièce d'identité.
Vous allez dire, mais ça devient de la folie.
Pourquoi le fait que la personne habite au Québec,
qu'il me faut une deuxième pièce d'identité
différente en cours de validité.
C'est dingo !
Oui, c'est dingo.
Mais à partir du moment où vous n'avez pas rencontré
une personne physiquement
et que vous n'avez donc pas vu que la photo
qui était sur la pièce d'identité correspondait
à la personne que vous aviez en face de vous,
vous avez l'obligation d'obtenir
une deuxième pièce d'identité
ou une identification électronique certifiée.
Et ça, ça coûte cher.
il faut que la personne passe par
un site spécialisé
d'identification électronique
où il y a tout un processus
c'est comme les sociétés de signature électronique
mais en plus complexe
ils vont lui demander de
se mettre devant une caméra
avec sa carte d'identité, ils vont regarder que l'un
correspond à l'autre
ça coûte
30 ou 35 euros
c'est hyper compliqué
il faut obtenir une deuxième pièce d'identité
à défaut, l'identification électronique,
mais ça va être trop compliqué.
Et là, vous êtes en train de vous dire
« Mais ils sont tarés à Bercy ou quoi ? »
Ils sont tarés ?
C'est les fonctionnaires.
Ce n'est pas leur problème.
Les difficultés que ça va nous poser à nous,
pour eux, ils n'en ont rien à faire.
Rien.
Allez, on passe à la suite.
Deuxième cas, le vendeur est une personne morale,
c'est-à-dire une société.
Et bien là,
on va faire tout ce qu'on a fait jusqu'à présent,
mais on va rajouter
des obligations supplémentaires.
Premièrement,
on va vérifier la société
elle-même, l'entité.
Est-ce qu'elle a une existence légale ?
C'est pour ça qu'on va demander un extrait cabis
de moins de 3 mois et les statuts
à jour. Alors,
là, vous allez voir,
ça va se simplifier.
Pourquoi ?
Parce que, et je vais tout de suite vous emmener sur Internet,
aujourd'hui, ces documents-là, on les obtient publiquement et gratuitement sur Internet.
Vous allez sur data.inpi.fr.
C'est le site officiel du greffe du tribunal de commerce.
Vous allez me dire, mais ce n'est pas un faux greffe ?
Un faux greffe, c'est payant.
Ça, c'est gratuit.
Et vous mettez ici le nom d'une société, SCI des Marronniers.
C'est sûr qu'il y a une SCI des Marronniers quelque part en France.
Il y en a plein, vous cherchez la bonne.
Alors le mieux c'est de taper ici le numéro de sirète, ça va beaucoup plus vite.
Mais bon, on va chercher la SCI des Marronniers, imaginons que ce soit celle-là.
Vérification, est-ce que je suis bien humain ?
Il y a encore des doutes.
et là on arrive sur la fiche de la société
et la fiche de cette société
elle est
gratuitement consultable
et ici je vois
attestation RNE
il est là mon cabis
je clique ici, je télécharge le pdf
je l'enregistre
sur mon ordinateur
je l'appelle cabis
mandat
88 356
mais n'importe quoi
et voici mon cabisse.
Gratuit.
J'ai ici, gestion et direction,
Jean-Philippe Gourinchas.
Monsieur Gourinchas, c'est bien vous ?
Donnez-moi votre carte d'identité.
Madame Claudette Meigne.
C'est bien vous, Madame Meigne ?
Carte d'identité.
Monsieur Eric Villers.
C'est bien vous, Madame Meigne ?
Carte d'identité.
J'ai donc trois personnes
qui doivent signer mon mandat
au nom de la SCI des Marronniers qui va vendre sa maison aujourd'hui.
Il vous faut également les statuts de la société.
Alors, les statuts, ils ne sont pas toujours disponibles sur le site de l'INPI.
Par contre, je prends le numéro de sirène
et je vais sur un deuxième site,
papers.fr.
Alors, je peux aller directement sur le premier, sur le deuxième.
il faut utiliser ces deux sites. Vous savez, c'est comme les sites
du cadastre. Il y en a plusieurs et je vous dis
on passe de l'un à l'autre quand on a des doutes.
On passe de cadastre.gouv.fr
à géoportail cadastre, à cadastre
machin. C'est comme ça qu'il faut
s'y prendre. Et ici, je vais sur la SCI
des Marronniers.
Et là, j'ai
les statuts.
En plus
du cabis,
j'ai les statuts.
Je clique ici.
J'ai cliqué ou pas ? Non ?
Je reclique.
Est-ce que je suis bien humain ?
Oui. Et voici donc
les statues.
Les statues qui me permettent de vérifier que j'ai bien
Claudette Meigne, Jean-Philippe
Gourin-Chasse et Éric Villers.
Et ces statues,
je les enregistre, là
encore, et je prends
comme cabisse, mais ici je mets
statues.
Et puis,
pouf,
enregistré.
et j'envoie ça à l'animation
avec les autres documents
les DPE etc
il nous faut donc le CABIS
le CABIS c'est la carte d'identité d'une entreprise
et il nous faut les
statuts
alors il nous faut
après encore une information supplémentaire
alors CABIS de moins de 3 mois
parce que je ne vous ai pas montré
mais dans un CABIS il y a toujours la date
à laquelle il a été édité
c'est obligatoire, vous voyez ici
date de mise à jour de l'entreprise
22 février
et je dois avoir quelque part
la date de l'enregistrement, non je ne l'ai pas
non, bon, j'ai ici
la date de mise à jour
ils ne mettent pas ici, est-ce qu'ils le mettent
là, chez
qu'est-ce que j'ai là
on va enregistrer ce document là et on va les comparer
et celui là
voilà, ici, numéro de gestion
voilà, ici ils mettent bien la date
à jour au 29 avril 2026
voilà, alors que l'autre
apparemment, ils ne mettent pas la date et ils devraient
ils mettent juste la mise à jour
là, mais ils devraient mettre la date d'édition
ah si, regardez c'était ici, 30 avril
2026, je vous dis n'importe quoi, il y avait
la date d'émission, il y avait la date d'émission
elle y est ici, parce que ce que je vous disais
normalement c'est toujours daté, mais là c'est daté
en haut, voilà, à la date du 30
avril 2026. Parce que si
vous sortez un vieux cabis, une vieille
carte d'identité de la société
d'il y a trois ans, les gens qui sont
ici peuvent avoir changé, bien sûr.
Donc,
voilà ce qu'il nous faut.
Ensuite,
ensuite, ensuite,
il nous faut la
représentation du gérant.
Deux choses. Carte d'identité,
etc. Mais ça, on le sait.
mais également les documents qui justifient ses pouvoirs pour la vente.
Est-ce que ce monsieur a bien l'autorisation de vendre le bien ?
Est-ce qu'il a été autorisé par Audette, etc. ?
Est-ce qu'il a été autorisé à vendre ?
Et voici un exemple de procès verbal d'assemblée générale ordinaire d'une société, une SCI, SCI la moinerie, qui nous a été fournie par Yannick, qui est en Bretagne.
et on voit qu'à cette Assemblée Générale,
M. le gérant, Axel Bouvet,
les associés, Cédric Bouvet, Axel Bouvet lui-même bien sûr,
Benjamin Bouvet, Renaud Boulot et Annie Boulot,
ont décidé la mise en vente
d'un chalet de type 4 à usage d'habitation
de 51,43 m² à l'adresse suivante,
blablabla.
Les démarches concernant la vente sont confiées
au gérant de la SCI, Axel Bouvet.
avec un prix minimal de 189 000 euros, frais d'agence inclus.
Ça c'est une bêtise, il faut mettre le net vendeur ici, ils s'y sont mal pris.
Bon, pas le problème, mais ils s'y sont mal pris.
C'est donc une assemblée générale, c'est-à-dire une réunion des membres de la société,
au cours de laquelle les membres de la société ont dit
« Nous votons le principe de la vente de telle maison, premièrement.
deuxièmement
à tel prix
troisièmement
nous chargeons Axel Bouvet
des différentes démarches
ça veut dire faire établir
les diagnostics, ça veut dire faire des visites
signer des mandats de vente ou que sais-je encore
toute personne
qui est associée
de la société, c'est-à-dire qui détient
ne serait-ce que
une part sociale.
Vous voyez,
il y en a un ici, il en a 75,
il y en a un autre, il en a 100.
On pourrait avoir quelqu'un qui a une part sociale.
S'il a une part sociale,
il doit être présent pour voter.
Premièrement, donc, tout le monde
doit avoir voté au cours de cette Assemblée Générale.
Cette Assemblée Générale doit avoir eu lieu
avant le mandat.
Et vous devez récupérer cette Assemblée Générale,
là encore, parfaitement scannée,
complète, etc.,
Pour pouvoir, premièrement, vérifier que le bien de la société est bel et bien en vente de par l'autorisation des membres de la société,
n'oubliez pas, le représentant, le gérant, il n'a pas le droit de décider de vendre les biens de la société.
Il n'a pas le droit.
Il faut que tout le monde donne l'autorisation.
Est-ce que c'est bien lui qui a été désigné pour se charger de ça ? Et à quel prix ?
Donc deuxième chose, le pouvoir d'agir.
Est-ce que la personne que vous avez en face de vous a bien le droit de faire ce qu'il est en train de faire ?
Et troisième chose, vous devez vous identifier les personnes physiques réelles,
c'est-à-dire tous les membres de la société.
Et si jamais on n'a pas l'Assemblée Générale qui est là, ils doivent tous signer le mandat.
Tous.
Même celui qui habite à l'autre bout du monde et qui n'a qu'une part sociale,
alors que les autres en ont des milliers,
il doit signer.
Ensuite,
mais ça c'est nous qui allons le faire
parce que vous ne pouvez pas le faire.
Nous avons l'obligation, nous,
de prendre les documents
que vous nous avez fournis à propos de la société,
le CABIS,
les statuts,
la liste des personnes physiques, etc.
On doit prendre tout ça
et on doit aller regarder sur un registre spécial auquel vous, vous n'avez pas accès.
On doit aller vérifier que les gens que vous nous avez désignés
sont bien ce qu'on appelle les bénéficiaires effectifs.
C'est bien eux qui ont les droits de vote,
c'est bien eux qui sont désignés aux grèves du tribunal de commerce
sur un registre spécial
pour prendre ces décisions-là.
Donc nous, on devra en plus
faire une formalité supplémentaire
d'aller vérifier sur ce registre
que les documents que vous nous avez envoyés
sont cohérents.
Ça devient de plus en plus dingo, là.
Là, vous vous dites, mais ça
s'arrêtera jamais. En fait,
ils soupçonnent tout, tout le monde, partout, tout le temps.
Oui.
Donc ça, c'est nous qui le ferons.
Ce n'est pas vous.
Ça, c'était côté vendeur.
On n'a pas parlé des diagnostics de tout ça,
parce que là, on est vraiment focalisé sur les documents traque-fin.
Maintenant, l'acquéreur.
L'acquéreur, c'est encore plus important que le vendeur.
Vous allez dire, déjà, le vendeur, c'était costaud.
Pourquoi ?
Parce que comme je vous l'ai mis ici,
l'acquéreur c'est lui qui va
faire rentrer l'argent
c'est lui qui va injecter
les fonds. Donc la vigilance
à l'égard de l'acquéreur est aussi stricte
elle est même encore plus sensible
parce que c'est lui qui vient injecter de l'argent dans l'opération
Donc
le dossier de l'acquéreur
qui vous allez le voir
est exactement le même que le dossier du vendeur
il doit être
collecté avant
la signature du compromis de vente
le notaire il va collecter le même dossier aussi dans son coin on va le faire en double
c'est complètement idiot c'est complètement idiot mais c'est la loi entre le moment où on
a fait notre négociation donc on sait que oui la vente va se faire a priori et le compromis
de vente on doit collecter le dossier complet auprès de l'acquéreur c'est exactement la même
chose pièce d'identité officielle valide justificatif de domicile qui montre sa résidence
fiscale si c'est une société extrait kbis de moins de trois mois statut à jour tout pareil
tout pareil tout pareil et on fera également l'identification des bénéfices effectifs sur
le fichier rbe qu'on va comparer avec les statuts mais en plus il ya une obligation supplémentaire
avec l'acquéreur vous allez devoir faire une espèce de petit questionnaire alors ça vous me
direz si vous êtes depuis longtemps dans le métier et que vous êtes habitué aux négociations c'est
bien ça c'est des informations qu'on demande déjà parce que nous on veut savoir s'il va pouvoir
payer ou si on travaille pour des prunes absolument absolument mais ceux d'entre
vous qui ne le font pas va falloir s'y mettre il va falloir étudier le profil
socio économique de votre client à qui enfin de vos clients acquéreurs est ce
qu'il fait comme boulot et ce qu'il a comme patrimoine est ce
qu'il est déjà propriétaire pas propriétaire on va devoir faire un
espèce de petit questionnaire de petites enquêtes afin de nous assurer que ce
ce qu'il est en train d'acheter,
ça correspond à son niveau de vie.
Ça correspond à son niveau de vie.
Et je vais vous donner un exemple
extrêmement concret.
Très, très, très concret.
C'est un exemple dont je vous ai déjà parlé, moi,
au cours d'autres visioconférences,
et d'ailleurs, j'en parlais encore cet après-midi
avec Julien.
Il y a un certain nombre d'années,
il y a pas mal d'années,
c'était en 2008, 2009, 2007,
il y a longtemps,
Un de nos négociateurs a vendu une très belle propriété équestre à un client en Seine-et-Marne.
Une très belle propriété équestre qui coûtait, si je ne me trompe pas, 1,7 ou 1,8 millions d'euros.
Cette très belle propriété équestre a été achetée, mais pas complètement achetée.
Il y a un compromis qui a été signé par un acquéreur.
Cette propriété équestre a été presque achetée par un acquéreur,
dont on ne le savait pas, mais il n'avait pas du tout les moyens de la payer.
Pas du tout.
Cet acquéreur
Si on l'avait su
Bien entendu qu'on ne lui aurait jamais laissé signer le compromis
Jamais on ne lui aurait laissé signer le compromis
Pourquoi ?
Parce qu'il était en train d'acheter lui tout seul
Une très belle propriété équestre à 1,7 ou 1,8 millions
Quelque chose comme ça
D'euros
alors qu'il était ouvrier mécanicien dans un petit garage du coin.
Ce que nous ne savions pas
et ce que notre négociateur n'a pas vu,
n'a pas compris,
il n'a pas demandé.
Donc, il est évident qu'un ouvrier mécanicien
dans un petit garage du coin automobile
qui achète lui seul
comme ça d'un coup
enfin qui veut acheter
une propriété caistre d'un million huit
ou un million sept, c'était entre les deux, c'était un million
740 ou quelque chose comme ça,
on comprend bien qu'il y a un problème.
Soit, il est en train
de nous balader, et c'est ce qui s'est passé, en fait,
il nous a baladé. Soit il est en train de nous balader
et il n'a pas eu sa condition suspensive de prêt.
Enfin, il n'a pas eu son
financement, donc la condition suspensive de prêt
à jouer. Soit il est
en train de nous balader et on travaille pour rien et on passe pour
des cons auprès du vendeur qui nous a attaqué en justice
et qui a gagné.
Ça nous a coûté 35 000 euros cette histoire de
condamnation. Soit
il va
payer avec de l'argent louche.
Parce que si, avec son salaire d'ouvrier
mécanicien déclaré,
même s'il est très bien payé dans un super garage,
il achète
une baraque à 1,8 million,
ça veut dire qu'il a de l'argent en plus.
D'où vient cet argent ?
Est-ce qu'il en a hérité ?
Est-ce qu'il a reçu une donation ?
Est-ce qu'il a gagné au loto ?
Est-ce que quoi ou qu'est-ce ?
Donc vous devez vous faire votre petite enquête
et on va vous guider avec le temps
et vous donner un petit peu plus de détails sur la manière de s'y prendre
pour demander aux gens
qu'est-ce que vous faites comme boulot ?
Est-ce que vous êtes déjà propriétaire d'une, deux,
trois maisons ? Est-ce que vous avez un patrimoine
immobilier important ou des œuvres d'art
ou que sais-je ?
C'est de toute manière nécessaire
pour procéder à la négociation.
Vous le savez, nous le savons tous.
Mais aujourd'hui, c'est nécessaire également
pour vérifier que notre acquéreur
est en train de mener une opération
qui correspond à son revenu déclaré,
son revenu officiel.
Il y a ça en plus.
On va vous guider plus concrètement
tout au fil du mois
sur la manière de mettre ça en place.
Au-delà de la parole de cet acquéreur
qui nous dit comment il va payer,
on va lui faire faire
mais ça, on le fera nous
par
un petit questionnaire
qui se fera en signature électronique
c'est ce que nous sommes en train de mettre en place
Bercy nous demande
de demander les relevés de banque
du délire, on leur a dit on ne le fera pas
c'est même pas possible
on ne demandera pas les relevés de banque de nos clients
vendeurs ou acquéreurs, c'est pas
possible
« Si, si, si, vous devez, si, si, si, ils vont vous les donner. »
Non, ils ne nous donneront jamais leur relevé de banque.
Jamais.
Vous leur direz que c'est pour trac fin, que oui, mais non.
Ils vont nous foutre dehors à coups de fusil.
Donc, au-delà de ce que les gens vont nous déclarer oralement,
on leur fera signer par signature électronique un petit questionnaire
qu'on rendra le plus sympa, le plus agréable possible
pour que ça ait l'air le moins intrusif possible
en signature électronique
avec une déclaration sur l'honneur
dans laquelle il dira, l'acquéreur,
qu'il compte financer
par son épargne, son héritage,
la vente précédente d'une maison,
il a gagné au loto ou que sais-je encore.
On sera obligé de mettre ça en place.
On n'aura pas le choix.
Par contre, on ne leur demandera pas leur relevé de banque.
C'est de la folie, ça.
C'est de la folie furieuse.
Ensuite, il nous faudra le maximum de justificatifs matériels.
Mais ça, vous me direz, ils ne sont pas trop compliqués à obtenir, ceux-là.
Si le monsieur, l'acquéreur, fait un crédit, on demandera l'attestation de prêts bancaires.
Ça, ce n'est pas un problème.
On peut l'avoir facilement.
Si le monsieur revend un bien pour financer cette acquisition,
on lui demande l'attestation de vente ou l'acte notarié de la précédente vente.
Pas trop un problème, ça.
S'il a reçu un héritage d'une donation, là encore, on lui demandera l'attestation successorale.
Il faudra lui demander avec beaucoup de gentillesse.
Le but, c'est de ne pas...
Parce que regardez, Tracfin nous demande de demander aux gens.
Bon, on va faire la petite enquête.
Ensuite, il faut leur faire faire une déclaration sur l'honneur, deuxième chose.
Et ensuite, il faut leur demander des justificatifs.
Vous voyez à quel point ça devient délirant, délirant, absolument délirant.
Et il faudra conserver tout ça pour tracer l'accumulation de l'apport, des apports.
bien sûr
qu'est-ce qui va se passer
si la personne
soit refuse de nous donner
les informations, soit nous donne
des informations
qui ne tiennent pas la route
donc il refuse de nous donner certains
justificatifs
il ne veut pas
problème
deuxièmement
on voit que c'est très enchevêtré
que le montage juridique
Et ça, on en voit régulièrement, un acquéreur qui dit qu'il doit faire venir l'argent du Congo, mais lui, il habite en Russie, etc. Alors, le pays d'origine des clients compte énormément, parce qu'il y a des pays qui sont considérés comme plus sûrs d'un point de vue fiscal que d'autres.
Alors, il est évident que si vous faites venir de l'argent d'Allemagne, c'est vu par les impôts, enfin par Tracfin, avec un œil beaucoup moins soupçonneux que si vous faites venir de l'argent d'un pays en guerre, par exemple, comme l'Iran ou le Liban, ou d'un pays non coopératif comme la Russie.
C'est évident.
Donc, parfois, on voit des montages
complexes avec un acquéreur
qui dit qu'il est américain, mais il doit
faire venir l'argent du Congo, mais pour le faire
venir du Congo, il va le faire passer par la Russie
parce que machin, je ne sais pas quoi, parce que sa femme, en fait,
elle a son compte en banque.
Et là, vous voyez que la complexité
du montage ne se justifie
pas du tout, ne s'explique pas du tout et que ça ne colle pas.
Ou alors, lorsqu'on s'aperçoit qu'effectivement
le financement ne colle pas du tout avec les
moyens de la personne.
C'est un
un ouvrier mécanicien
d'un petit garage automobile d'à côté
et il dit, moi, j'ai 800 000 euros d'apport.
Vous dites, ah, d'accord.
C'est vos économies, monsieur ?
Ah oui, oui, je suis très précautionneux,
je ne dépense pas à tort et à travers.
Ah oui, mais là, quand même, 800 000 euros
avec un salaire d'ouvrier à 25 ans,
c'est pas mal, hein.
Bon, là, ça ne colle pas.
Deux choses.
Nous, c'est nous la lucarne,
nous devons faire une déclaration de soupçon à trac fin.
On devra regarder un petit peu,
vous, vous nous remontez l'info,
si on ne s'en aperçoit pas nous-mêmes,
et puis on devra regarder un petit peu,
et si ça ne colle pas,
on devra faire une déclaration de soupçon à trac fin.
Et dans un certain nombre de cas,
Nous devrons refuser la vente
Alors vous allez dire
Bah oui enfin nous notre travail c'est de faire des ventes
C'est pas de les refuser quand même
C'est ça qui nous nourrit
Oui absolument
Mais là encore les fonctionnaires de Bercy
Vous leur dites attendez vous savez que c'est notre salaire à nous
Eh bah c'est pas grave
Monsieur il vaut mieux ne pas faire une vente
Que de risquer
De faire une vente pas propre quand même
Oui enfin
C'est à dire que nous c'est comme ça qu'on nourrit nos enfants
quand même, on va avoir ça en tête.
Vous, vous n'en avez rien à foutre, vous êtes payé
à la fin du mois. Et puis même que vous êtes
inamovible, même si vous ne travaillez pas.
Nous, si on ne travaille pas, on va avoir un petit problème.
Mais ils s'en moquent.
C'est...
Cette obligation, c'est vraiment...
C'est le pompon.
Alors, ensuite,
nous avons
une obligation
de conservation
et d'archivage
de tous ces documents
que la vente se soit bien faite
pas bien faite, qu'il y ait eu un problème
qu'il n'y ait pas eu un problème
nous devrons conserver tous ces documents
pendant 5 ans
c'est pas à vous de les conserver, c'est à nous
et là on revient exactement
au même message
que lors de la formation
sur le RGPD
dont vous vous souvenez probablement
je l'espère
nous avons l'obligation
de conserver tous les documents
d'un dossier de vente pendant
5 ans
au delà de 5 ans nous devons
soit les archiver
dans des archives sécurisées
soit
les détruire
mais
pendant 5 ans
on doit les garder
à la disposition de la DGCCRF
qui peut très bien nous interroger sur une vente qu'on a faite
il y a trois ans.
On doit les garder à la disposition
de Bercy.
de la justice
et donc de la police.
Obligation
pendant
cinq ans.
Même
plusieurs années après la vente.
Alors, voici
une petite checklist. Il y a Guillaume
qui la demandait, d'ailleurs, ici.
voici une petite
checklist par rapport
à
Tracfin.
Bien entendu, vous l'aurez.
Mais, au-delà d'avoir cette petite
checklist, on vous a
préparé également,
je vais vous le montrer tout de suite,
je vais le chercher dans un
autre dossier,
une checklist un petit peu plus globale.
Qui, pour l'instant,
est à l'état de, comment dire,
de brouillon, de brouillon, mais...
Ah non, c'est pas du tout ça, excusez-moi.
C'est pas du tout ce document.
ça c'est un petit
c'est pas ça que je voulais vous montrer
ça c'est une petite infographie
qu'on vous a préparé également
mais c'est pas du tout ça que je voulais
vous préparer
c'est ça, excusez-moi
on vous prépare des trucs un petit peu plus didactiques
un petit peu plus jolis
un petit peu plus utilisable.
Alors, première chose,
une petite liste que vous trouverez dans Eglantine
qu'on va tenir à jour.
Qui là, prend tous les documents dont vous avez besoin,
mais pas seulement pour trac fin.
Documents à demander dans tous les cas,
type de propriété, avis de taxe foncière,
diagnostic, etc.
Personne morale, extrait cabis,
aller sur tel site, aller sur tel site.
En cas de copropriété, point de vigilance.
Une liste, vous voyez, assez complète.
On vous prépare également un truc un peu plus joli
qu'on va revoir ensemble maintenant.
Ça va vous permettre de visualiser ça de manière un peu plus propre.
Vous avez un mandat de vente.
Vous vous posez la question.
Est-ce que je suis dans un cas général ?
Est-ce que c'est une personne morale ?
Une copropriété ?
Un terrain, est-ce que c'est un vendeur protégé ?
On a souvent parlé des tutelles, des curatelles,
et d'ailleurs dans ce document qui est ici,
j'ai insisté très lourdement sur les tutelles et les curatelles.
Dossier spécifique en cas de curatelle,
copie de la décision précisant le type de curatelle, etc.
Cas général.
Tite de propriété, avis de taxe foncière, DPE et audite énergétique,
lorsqu'on est concerné par audite énergétique, c'est-à-dire que le DPE est E, F ou G.
N'oubliez pas, les E sont concernés depuis 2025.
Les diagnostics techniques, les pièces d'identité, justificatifs de domicile, coordonnées du notaire.
Lorsque c'est une SCI, une personne morale, voici les documents en plus.
Extrait cabis, statut mis à jour, bénéficiaire effectif
Identification du représentant et des associés
Et la justificative de ses pouvoirs par la production d'une AG
Lorsqu'on est en copropriété
Les trois derniers PV d'AG
Le dernier PV d'AG ordinaire
Le dernier PV d'AG extraordinaire s'il y en a une
Souvent une assemblée générale extraordinaire
c'est lorsque il y a un arbre qui est tombé sur quelque chose.
Enfin, il y a eu un événement particulier.
Le relevé de charges de l'année précédente,
de l'année totale,
vous savez qu'on doit donner les charges annuelles.
Et la liste précise des lots...
Il faut cliquer comme il faut, moi, excusez-moi.
à vendre.
Lorsque c'est un terrain,
le certificat d'urbanisme,
le plan cadastral,
les études de sol.
On en a déjà parlé de tout ça,
on en reparlera bien entendu.
Ça c'est vraiment pour un pense-bête.
Lorsque le vendeur
ou un des vendeurs
est protégé
parce que c'est un mineur
ou parce que c'est un majeur
qu'on appelle incapable
qui est sous tutelle
ou sous curatelle.
Il nous faut l'attestation de tutelle ou l'attestation de curatelle, l'ordonnance de mise sous tutelle, la désignation du tuteur, l'autorisation du juge des tutelles pour la vente et la vérification du prix minimum.
Pour la curatelle, c'est un petit peu différent.
Tout ça, ça vous revient parce qu'on l'a déjà vu, on l'a déjà vu plein de fois.
la décision du type de curatel
renforcée, etc.
la signature
de la personne protégée
la signature de son curateur
Si le bien mis en vente
constitue le logement
de la personne protégée
à ce moment-là, on doit avoir la confirmation
de la nature
de sa résidence principale
une autorisation spécifique
du juge
et que deviennent les meubles.
Dernier élément,
point de vigilance.
Dans un cas comme celui-là,
vérifiez particulièrement
la validité des pièces d'identité,
vérifiez particulièrement les pouvoirs,
que ce soit l'Assemblée Générale
qui autorise le gérant
à mettre en vente la société,
que ce soit l'autorisation
de vente par le juge des tutelles, etc.
Si vous avez
le moindre doute sur la capacité
d'une personne à signer, vous suspendez tout
et vous contactez l'animation.
Et vous ne
laissez jamais une personne
seule signer dans le cas
d'un protégé. Ni la personne
protégée ne doit signer seule.
Ni son tuteur
ne doit signer seul. Jamais.
Jamais. Jamais. Jamais. Jamais.
C'est pas mal
ce petit machin.
c'est des trucs sur lesquels on est en train de travailler
pour essayer de vous faciliter la tâche
là encore avec l'aide de notre ami l'intelligence artificielle
ce questionnaire pourra-t-il être intégré à l'offre d'achat électronique ?
pourquoi pas, je ne sais pas
c'est une question qu'on peut se poser
si il nous apparaît que c'est quelque chose de pertinent
pourquoi pas, je ne sais pas
on pourra y réfléchir absolument
c'est Guillaume qui a cette idée.
Bonjour Nicolas.
La loi n'autorise pas en principe d'avoir
des pièces comptables de nos clients.
Alors, vous avez tout à fait raison
Daniel. Le RGPD
est très strict là-dessus et nous dit
que nous n'avons pas à avoir des informations financières
et comptables s'il n'y a pas un intérêt
légitime absolu.
Mais là,
Tracfin nous donne une obligation.
Nous avons donc un intérêt légitime absolu
de demander ces pièces.
Finalement,
je vais changer de boulot, vous allez le faire dans un autre
pays, quand Racfin donne du gras
à Moudre au RGPD. Oui,
ça devient du délire, c'est Eric de Lyon
qui nous dit ça.
On a une administration
tentaculaire qui
nourrit une autre administration tentaculaire.
Avec toutes ces suspicions,
on améliore vraiment les rapports humains.
C'est comme vérifier que tous les acquéreurs ne sont
pas des vendeurs de sommeil pour une poignée d'escrocs
quand on n'arrive pas à arrêter.
malheureusement Eric
vous mettez là le doigt sur un point
central
c'est absolument
vrai
c'est indiscutablement vrai
malheureusement avec toutes ces suspicions
oui déjà on entre
dans une
je ne sais pas si vous êtes particulièrement
férus d'histoire mais
sous la révolution française en particulier
sous la terreur en 92-93
1792, 1793
on pense tous que la révolution c'était 1789
il y a quelque chose qui a démarré, oui, bien sûr
sans aucun doute
mais
on va dire
le gros de la révolution ça a été principalement la terreur
92-93
ça a été le pic
de la terreur 92-93
et il y a eu
toute une période
où toute personne
était suspecte
d'être anti-révolutionnaire.
Tout le monde.
C'était une période où les gens partaient le matin de chez eux,
on ne savait pas s'ils allaient revenir le soir.
Parce qu'on nous raconte à l'école
« Non, mais on a tué les nobles
qui faisaient du mal aux petites gens. »
Non, non, on a tué tout le monde.
La terreur, tout le monde y est passé.
Le boulanger du coin,
il lui a coupé le kiki.
Pourquoi ? Il n'était pas noble, il n'était pas riche,
il n'était pas ceci, non, mais il était là.
Il était là et il y a quelqu'un
qui lui en voulait pour je ne sais pas quoi,
qui a dit « Oh, mais je crois que lui, il n'est pas assez anti-bourgeois,
il n'est pas assez révolutionnaire. »
Ah ouais ? Tiens, allez hop, la guillotine.
Ce n'est pas une blague du tout.
Ça a été une période de massacre
où on a broyé des populations entières des bébés,
sortis du ventre de leur mère, cloués à des portes de grange, etc.
Je n'invente rien, je vous assure.
Ce n'est pas vraiment ce qu'on peut appeler un complotiste.
C'est de l'histoire.
c'est pas celle qu'on nous a apprise à l'école
parce qu'elle est pas très jolie jolie
mais c'est celle qu'on trouve dans tous les livres d'histoire
plus complets, tout simplement
pas des trucs de complotistes
et il y a eu ce qu'on a appelé la loi des suspects
la loi des suspects
ça a été de considérer
que tout le monde
est suspect d'être anti-révolutionnaire
sauf celui qui arrive à apporter
suffisamment de preuves de son engagement
pro-révolutionnaire
on est en train d'entrer dans une ère
de la suspicion et une ère
de la loi, une nouvelle loi des suspects.
C'est vraiment,
moi, je le vois véritablement comme ça.
Bon, c'est mon avis.
C'est mon avis.
En tout cas,
on vous prépare
plein de choses
pour essayer de faire cette transition
de la manière la plus
facile et pratique
possible.
Vous voyez des checklists,
des machins comme ça, un peu jolis
pour essayer de vous permettre de mieux vous y retrouver.
Le problème, c'est que ça, on ne trouve pas
encore comment l'intégrer dans Eglantine.
C'est très compliqué. On ne trouve pas
vraiment comment l'intégrer dans Eglantine.
Mais on cherche, on y essaye, etc.
Parce que là, le seul moyen
de l'exporter aujourd'hui,
c'est d'ouvrir tous les cas.
J'ai celui-là.
Et j'ai
celui-là. C'est d'ouvrir
tous les cas de
recentrer un peu. Et vous voyez, là, ça devient
difficilement lisible.
Et d'en exporter
une image.
Et vous voyez,
ça vous donne ça.
Alors, on peut zoomer.
On peut zoomer. Et c'est très propre quand on zoom.
Mais moi, j'aurais voulu intégrer
dans Eglantine le machin cliquable, comme ça.
Et on ne trouve pas
vraiment encore comment et quand. Mais bon,
on y réfléchit. On cherche.
En tout cas, on va essayer de mettre en place plein de choses
pour rendre cette transition au cours du mois de mai plus simple,
pratique, facile à mettre en œuvre.
Mais de votre côté à vous,
vous allez devoir prendre votre bâton de pèlerin
et aller argumenter auprès des vendeurs et des acquéreurs
sur ces nouvelles obligations.
Alors, certains des vendeurs et des acquéreurs
auront déjà rencontré ça avec d'autres agences immobilières,
notamment s'ils ont rencontré des gens de chez SAFTI.
D'autres, non, et la majorité, non.
Il va falloir faire de la pédagogie,
dire ça aux gens gentiment, leur expliquant.
Voilà, ce sont les nouvelles obligations
en matière de lutte contre le blanchiment
et le financement du terrorisme.
Alors, monsieur le vendeur,
vous allez me dire que vous ne financez pas le terrorisme
et que vous ne blanchissez pas l'argent de la drogue.
mais bon, vous savez
c'est comme ça, on n'a pas le choix
le notaire le fera également, de toute manière
et c'est vrai, le notaire le fera
également et
on n'y échappe pas
donc il va falloir faire beaucoup de pédagogie
beaucoup
expliquer aux clients
vendeurs comme acquéreurs
la manière dont tout cela se passe
absolument
et nous en tout cas, l'animation
on reste absolument à votre disposition
pour mieux vous expliquer
pour revenir dessus, pour vous dire tel document
il est ok, tel document il n'est pas ok
on a tout le mois de mai là
pour au fil
de vos mandats, de vos contacts
acquéreurs, vendeurs, vous dire voilà ce document
il n'est pas scanné comme il faut, il nous faut
un meilleur scan ou ça c'est
bon, on y arrivera
tout mettre en place
on sera vraiment à votre disposition
pour ça, mais moi je vous souhaite
à tous, beaucoup de courage pour faire
passer le message auprès de vos clients,
vendeurs et acquéreurs.
Ça ne va pas être facile, j'en suis parfaitement
conscient, mais c'est comme ça.
Alors,
soyons clairs également,
aujourd'hui on en est à ce stade-là, mais ça va
encore évoluer avec le temps. Il y a de
nouvelles obligations qui viendront
avec le temps.
On le sait très bien.
On le sait très bien. Il y aura
encore de nouvelles obligations.
C'est comme les diagnostics et les DPE
Tous les ans on a 2-3 nouveaux trucs
Bah faut faire avec
Tiens d'ailleurs avec les DPE
Très rapidement vous allez voir
Ils vont peut-être assouplir
Les possibilités de louer des passoires énergétiques
Bon on verra ce qu'il en sortira réellement
On a souvent aussi des fausses annonces
Qui reviennent en arrière
Ah non c'est lui qui l'a dit
Bah non il fallait pas c'était moi je sais pas quoi
Donc on verra ce qu'il en sera en réalité
en tout cas j'ai terminé concernant cette formation on va pouvoir discuter du reste
on a encore un peu de temps on va pouvoir répondre aux questions je me suis dit la
même chose envie d'arrêter le flicage la délation ça correspond pas oui je suis assez d'accord je
suis assez d'accord bonjour nicolas je suis pas certain que les agences locales vont respecter
toutes ces règles. C'est Camille qui nous dit ça.
Normalement,
normalement,
ça devrait se passer de la manière suivante.
Alors maintenant, on verra, je ne suis pas Madame Irma.
Le DPE,
le DPE,
quand ils l'ont mis en place
avec les autres diagnostics,
ça a mis très très très
longtemps à se mettre en place dans les agences immobilières.
Parce que les bons élèves l'ont fait tout de suite, les mauvais élèves ne l'ont pas fait tant qu'ils n'y ont pas été absolument obligés.
Nous, par exemple, on n'a pas exigé de vous de nous fournir le DPE.
Par contre, tout de suite, on a été bons élèves dans la mesure où on a dit qu'il faut mettre les informations du DPE dans les fiches.
tout de suite on a dit il faut mettre les informations
là-dessus on a été très bon élève
là où on vous a laissé tranquille
c'est d'exiger le justificatif du DPE
mais on a respecté la règle du DPE
dès le démarrage
en règle générale on est plutôt des bons élèves
mais il y a plein d'agences immobilières
qui
et aujourd'hui encore
ne mettaient pas les DPE
du tout
et il a fallu attendre plusieurs années
alors que ça ne rentrait pas
dans l'esprit des agents immobiliers traditionnels
ils ne le faisaient pas
il a fallu qu'un jour
la DGCCRF tape du poing sur la table
et dise maintenant
les agents immobiliers ça leur plaît
ça leur plaît pas
le DPE ils vont le respecter
et ils ont fait une série de contrôles
pas possibles
pour faire rentrer ça dans la tête de tout le monde
Aujourd'hui encore, il y a des agences immobilières
qui ne font pas les DPE.
Soit qui mentent en mettant des mauvaises informations,
soit qui ne les mettent pas.
En truandant d'ailleurs les systèmes Le Bon Coin Se Loger
qui eux-mêmes aussi se sont fait taper sur les doigts
par la DGCCRF.
Mais aujourd'hui, ce sont des exceptions ces gens-là.
Ils existent.
On en voit partout en France.
Mais ce sont des exceptions.
La majorité des agents immobiliers respectent les règles du DPE plus ou moins bien, mais ils les respectent. Les particuliers, c'est une autre source. Dans les annonces de particuliers, les DPE, il faut s'accrocher pour les avoir.
c'est comme ça que ça s'est passé en fait
il a fallu que la DGCCRF
tape du poing sur la table
reçoive des instructions du gouvernement
celle-là c'était du ministère du logement
pour dire le DPE
maintenant
vous forcez les agents immobiliers à le faire
qu'ils le veuillent ou qu'ils le veuillent pas
d'après ce qui nous a été dit par Bercy
c'est ce qui est en train de se passer pour TRACFIN
TRACFIN
Ce sont des obligations pour les agents immobiliers depuis 2018.
Aujourd'hui, depuis ce nouveau guide,
d'ailleurs, je ne voulais pas montrer ce guide de février 2026.
Je vais vous le montrer tout de suite.
Je vais vous l'envoyer également sur le chat.
Ça, c'est utile.
Alors, le guide, il est là, le guide TRACFIN 2026.
Déjà, je vous mets le lien dans le chat
pour le guide TRACFIN 2026.
Hop, vous l'avez tous.
Et le voici.
Ça, c'est le guide officiel
du ministère de l'Économie.
Pour les professionnels de l'immobilier.
On a reçu ce guide
et on a eu un interlocuteur
avec lequel on a pu échanger.
la raison pour laquelle on a reçu ce guide
la raison pour laquelle on a été contacté
par ce monsieur de Bercy
c'est parce que justement là Bercy a dit
au DGCCRF vous faites rentrer
ça dans la tête des agents immobiliers
qu'ils le veuillent ou qu'ils le veuillent pas
ils vont se mettre
au diapason
de gré ou de force
c'est la raison pour laquelle
je me dis
que là
ça a des chances
de plus rentrer dans les têtes
et qu'il ne va pas forcément falloir
attendre je ne sais pas combien de temps
comme ça a été le cas pour le DPE
maintenant
Camille a pas tort, on sait que les agents immobiliers
traditionnels ils traînent des godasses
au maximum, moi je connais des agents immobiliers
Laurent par exemple, vous connaissez Laurent
Laurent, il bosse beaucoup avec une agence immobilière
dans son secteur.
Ils n'ont aucune grille de tarifs affichés.
Ils font tout à la gueule du client.
En 2026, c'est quand même costaud.
Ah oui, rien à foutre.
Rien à foutre.
Donc, on verra.
En tout cas, là-dessus, j'attends vraiment
vos remontées du terrain.
Vraiment, vraiment.
Il va falloir qu'on en discute beaucoup
pour savoir comment ça se passe.
Pierre, il va aller vendre des frites et des fricadelles.
Il dit.
En parlant des annonces diffusées,
eux-mêmes auront-ils les mêmes contrôles et obligations ?
Les particuliers ? Non, les particuliers pas du tout.
Ça concerne vraiment les professionnels.
C'est Hugues qui nous pose cette question.
Ça concerne uniquement les professionnels et pas les particuliers.
Absolument pas les particuliers.
Lorsqu'une transaction se fera de particulier à particulier,
ce sera au notaire, uniquement au notaire d'intervenir.
il n'y aura pas en plus
le travail de l'agent immobilier
qui vient s'ajouter
au travail
du
au travail du notaire
tout simplement
j'ai sorti le mauvais fichier
si vous avez des questions allez-y profitez-en
j'essaie de regarder moi le fichier
j'ai pas pris le bon voilà j'ai pris le bon
fichier
Alors, petite chose
que je voulais vous montrer également.
Guillaume, si vous êtes toujours avec nous,
est-ce que vous pouvez me donner, s'il vous plaît,
Guillaume, le lien
vers votre site internet. Je parle de Guillaume de
Dordogne.
Le lien vers votre site perso, s'il vous plaît.
Est-ce que vous pourriez me le donner parce que j'aimerais montrer un petit quelque chose.
Si vous l'avez,
mettez-le-moi sur le chat.
et je vais vous montrer un petit quelque chose
qui fait la suite de ce que je vous ai montré
il y a deux semaines
merci beaucoup
donc voici le site de Guillaume
pourquoi je n'arrive pas à l'ouvrir
il n'est pas HTTPS normalement
qu'est-ce que c'est que ce bazar
il y a une erreur Guillaume sur l'URL
comment ça se fait
qu'est-ce que c'est que ce bazar
HTTPS pourtant Guillaume 3D
IMO
les amis est-ce qu'il fonctionne chez vous
pourquoi il ne marche pas chez moi
est-ce qu'il fonctionne chez vous les amis
ah non Guillaume s'est trompé
voilà c'est pour ça
Voilà.
Le site de Guillaume.
Donc.
C'est un beau site.
L'autre jour, je vous en parlais.
Guillaume n'était pas là.
Il n'avait pas pu venir à cette visioconférence.
Oui, il y avait un L en trop.
Mais Guillaume nous avait demandé.
Il avait dit.
Ici, quand il y a mes annonces.
il y a beaucoup trop d'annonces
parce qu'il y a toutes mes annonces
vendues.
Et donc, ça vient
polluer mon listing d'annonces parce que moi, je suis là
depuis des années, j'ai vendu plein de maisons
et donc, on a l'impression que tout est vendu.
Eh bien, vous voyez, je vous avais dit
qu'on allait trouver une solution. On a mis un
deuxième lien ici, mes biens vendus.
Et là, il n'y a que les biens vendus
de Guillaume.
Il bosse bien quand même.
Il ne se tourne pas les pouces.
Donc, on a donc deux liens différents, le lien annonce et le lien mes biens vendus qui empêchent mes biens vendus de venir polluer le listing des biens à vendre.
Et là, vous reconnaissez tous Guillaume. Enfin tous, sauf ceux qui ne le connaissent pas, bien sûr. Mais ceux qui le connaissent, vous reconnaissez Guillaume. Donc, on a réussi à trouver cette solution pour que vous n'ayez plus ici un listing interminable de biens vendus qui gênent et bloquent complètement vos biens à vendre.
donc voilà comment on a répondu
à cette
demande
parce que ça concernait Guillaume
ça concernait tout le monde
ça concernait tous les autres négociateurs
donc on les a dissociés de cette
de cette
manière là
alors est-ce qu'on a tout vu ou est-ce que vous avez d'autres questions
je vais vous laisser avec 8 minutes d'avance aujourd'hui
vous vous rendez compte on a commencé pile à l'heure
pile à l'heure et je vais vous laisser
avec 8 minutes d'avance
Alors, bien entendu, la visio qu'on vient de voir aujourd'hui, comme elle est particulièrement importante et que vous n'êtes pas tous à venir à cette visio, on va la mettre en page d'accueil des Glantines.
Cette visio, on va la mettre en page d'accueil des Glantines. Demain, je pense, ce soir ou demain, elle sera en page d'accueil des Glantines parce qu'il faut que tout le monde puisse la voir.
nous allons également l'envoyer par email
à tous les négociateurs du réseau
parce qu'il est important que tout le monde
soit au courant de ces nouvelles obligations
et on va tout au long du mois de mai
vous aider à mettre ça en place
dès aujourd'hui
dès demain, à chaque nouveau
mandat que vous rentrez, on va commencer à vous demander
type de propriété
attestation de propriété, machin
pièce d'identité, etc
tout au long du mois de mai
on va mettre ça en place tranquillement
et comme je vous l'ai dit, au 1er juin
tous nos mandats devront être
d'équerre, tous
mandats et acquéreurs
bien sûr
est-ce que vous avez des questions
qui vous restent ?
non ?
écoutez les amis, pour une fois que je vous laisse en avance
7 minutes d'avance
je vous laisse
tranquille pour ce soir et pour ce week-end
parce que là, c'est un long week-end, on a trois jours, c'est ça ?
Donc voilà.
Oui, je peux appeler Pierre vite fait, mais alors vraiment hyper vite fait
parce qu'après, j'ai d'autres personnes à appeler.
Mais il n'y a pas de souci pour Pierre.
La taxe foncière est-elle considérée comme un justificatif de domicile ?
Non, pas du tout, parce que la taxe foncière,
elle peut être adressée à un autre domicile.
Non, ce serait la taxe d'habitation ?
Oui, mais elle n'existe quasiment plus.
Donc la taxe foncière, non.
Merci à tous.
Passez une très bonne soirée.
Et bon long week-end,
comme dit Eric.